---
tags:
  - tekenschema
  - veeltermen
  - ontbinden_in_factoren
---

### even en oneven functies 

**grafiek:**

als een functie **symetrisch** is tov de **y-ass** dan is de functie **even**
is de functie **symetrisch** tov de **oorsprong** dan is hij **oneven**
is dit niet het geval dan is de functie **geen een van bijden**

**via het voorschrift:**

als het $dom f: f(-x)=f(x)$ is de functie **even**
als het $dom f: f(-x)=-f(x)$ is de functie **oneven**
als het domein bijden niet gelijk is is het geen een van bijden.

### extrema en verloopschema

extrema: het extrema zijn de uiterste punten die tot een functie behooren (min en maximum)

**bepalen van de extrema:**
1. geef de functie in op het rekenmachine 
2. zoek de extrema via de calc knop
3. schrijf de x en y waarden van de extrema op
4. schrijf de extrema op in het tekenschema en zet de pijltjes er bij omhoog als de functie stijgend is omlaag als de functie dalent is.(het verloopschema is het zelfde als het tekenschema maar dan om te zien hoe de functie loopt)
### gedrag op oneindig 

bij het gedrag op oneindig gaan we kijken naar welk punt de functie gaat als we naar min of plus oneindig gaan.

dit gaan we doen met de **limiet** notatie 
$\lim_{x \to +\infty} f(x)$ =
$\lim_{x \to -\infty} f(x)$=

**vraagstukken:**
- **Lees de opgave goed**  
    → Welke grootheid verandert (variabele)?  
    → Welke grootheid wordt berekend (functie-uitkomst)?
    
- **Kies de variabelen**  
    → Vaak wordt x gebruikt voor de invoer en f(x) voor de uitkomst.
    
- **Zoek verbanden in de tekst**
    
    - Staat er "per", "per stuk", "per seconde", "per km"? Dat duidt vaak op een lineair verband.
        
    - Staat er "vierkant", "oppervlakte", "afstand"? Dan zie je vaak kwadraten of wortels.
        
    - Staat er iets met "groeit met een vast percentage"? Dan krijg je exponentiële functies.
        
- **Schrijf de formule op**  
    → Gebruik de relatie tussen de gekozen variabelen.
    → door de formules van leters in te vullen met onbekenden X
    →door te ontbinden
- **Controleer met voorbeelden uit de tekst**  
    → Vul waarden in en kijk of de functie klopt bij de situatie.


